---
layout: post
title:  "[내가 보려고 올리는 양자역학] 시간에 무관한 1차원 슈뢰딩거 방정식"
author: doldam
categories: [ quantum-physics ]
image: assets/images/math/limit/main.jpg
beforetoc: "시간이랑 무관합니다만,"
toc: true
---

### 시간에 무관한 1차원 슈뢰딩거 방정식

일부 파동함수는 다음과 같이 $$ x $$에 대한 함수 $$ \psi $$와 $$ t $$에 관한 함수 $$ \phi $$의 곱으로 나타낼 수 있습니다.

$$ \Psi (x,\ t) = \psi(x) \phi(t) $$

이렇게 나눌 수 있는 파동함수는 조금 특별한 성질을 가지는데, 먼저 이를 슈뢰딩거 방정식에 대입하면

$$ i \hbar \frac{\partial \Psi}{\partial t} = - \frac{\hbar^2}{2m} \frac{\partial^2 \Psi}{\partial x^2} + V \Psi $$

$$ \therefore i \hbar \frac{\partial}{\partial t} \psi(x) \phi(t) = -\frac{\hbar^2}{2m} \frac{\partial^2}{\partial x^2} \psi(x) \phi(t) + V \psi(x) \phi(t) $$

$$ \therefore i \hbar \psi(x) \frac{\partial}{\partial t} \phi(t) = -\frac{\hbar^2}{2m} \phi(t) \frac{\partial^2}{\partial x^2} \psi(x) + V \psi(x) \phi(t) $$

가 됩니다. 이제 양변을 $$ \psi(x) \phi(t) $$로 나누면

$$ i \hbar \frac{1}{\phi(t)} \frac{\partial}{\partial t} \phi(t) = -\frac{\hbar^2}{2m} \frac{1}{\psi(x)} \frac{\partial^2}{\partial x^2} \psi(x) + V $$

가 되므로, 좌변은 $$ t $$에 관한 식, 우변은 $$ x $$에 관한 식으로 분리한 셈입니다.

이제 여기서 한 가지 짚어볼 것은, 이 식이 성립할 조건입니다. 좌변은 $$ t $$에 관한 식, 우변은 $$ x $$에 관한 식이라면, 좌변과 우변이 같아질 조건은 무엇인가요? 생각해 보았을 때, 서로 다른 변수를 가지는 식이 같아진다는 것은 있을 수 없습니다. 다만 두 식이 같아질 조건이 딱 하나 있죠. 바로 **어느 한 쪽이 상수가 되면 됩니다!** $$ x $$에 관한 식이 상수가 된다면 규격화 조건에 어긋나므로 우리는 $$ t $$에 관한 식을 상수로 놓을 수 있습니다. 그리고 그 상수를 **에너지**를 뜻하는 $$ E $$로 정의하겠습니다(왜 이 상수가 에너지가 되는지는 나중에 설명하겠습니다).

$$ i \hbar \frac{1}{\phi(t)} \frac{\partial}{\partial t} \phi(t) = E $$

그리고 이를 이용해 식을 정리하면

$$ E = -\frac{\hbar^2}{2m} \frac{1}{\psi(x)} \frac{\partial^2}{\partial x^2} \psi(x) + V $$

가 되고, 양변에 다시 $$ \psi(x) $$를 곱하면

$$ E \psi(x) = -\frac{\hbar^2}{2m} \frac{\partial^2}{\partial x^2} \psi(x) + V \psi(x) $$

가 됩니다. 이 식에는 $$ t $$와 관련된 어떠한 항도 없다는 것을 알 수 있고, 따라서 우리는 이 방정식을 **시간에 무관한 1차원 슈뢰딩거 방정식**이라고 부릅니다.

이제 좌변의 미분 연산자는 편미분이 아닌 전미분이 됩니다.

$$ E \psi = -\frac{\hbar^2}{2m} \frac{d^2 \psi}{dx^2} + V \psi $$

### 에너지

이 식을 조금만 변형시켜 보겠습니다. 앞서 운동량 연산자를 다음과 같이 정의했습니다.

$$ \hat p = -i \hbar \frac{\partial}{\partial x} $$

그럼 시간에 무관한 1차원 슈뢰딩거 방정식은 이렇게 쓸 수 있습니다.

$$ E \psi = \frac{\hat p^2}{2m} \psi + V \psi $$

여기서 모든 항의 $$ \psi $$를 없애면(수식적으로 옳은 것은 아니지만, 에너지의 개념을 설명하기 위해서 잠시 제거합니다),

$$ E = \frac{\hat p^2}{2m} + V $$

이 식과 고전역학의 에너지 식

$$ E = \frac{p^2}{2m} + V $$

을 비교해보면 상당히 유사한 것을 볼 수가 있습니다. 따라서 우리는 상수 $$ E $$를 에너지라고 정의할 수 있는 것입니다.

에너지에 대해 조금만 더 알아보겠습니다. 앞서 에너지 $$ E $$를 이렇게 정의했습니다.

$$ E = i \hbar \frac{1}{\phi} \frac{d \phi}{dt} $$

이제 이 미분방정식을 풀어보면

$$ \frac{d \phi}{dt} = -\frac{i}{\hbar}E \phi $$

$$ \therefore \frac{1}{\phi}d\phi = -\frac{i}{\hbar}E dt $$

$$ \therefore \int \frac{1}{\phi}d\phi = -\frac{i}{\hbar}E \int dt $$

$$ \therefore \ln \phi = -\frac{i}{\hbar}Et $$

$$ \therefore \phi = e^{-\frac{i}{\hbar}Et} $$

입니다. 따라서 시간에 무관한 1차원 슈뢰딩거 방정식의 해 $$ \phi $$를 구했을 때, 일반해 $$ \Psi $$는

$$ \Psi = \psi\phi = \psi e^{-\frac{i}{\hbar}Et} $$

가 됩니다.

### 정상상태

파동함수 $$ \Psi $$를 $$ \psi $$와 $$ \phi $$의 곱으로 나타낼 수 있는 상황은 그렇게 많지는 않지만, 이렇게 나타낼 수 있는 해는 매우 강력한 물리적 성질을 가집니다. 시간에 무관한 1차원 슈뢰딩거 방정식의 해인

$$ \Psi = \psi e^{-\frac{i}{\hbar}Et} $$

의 확률 밀도를 구해보면

$$ \vert \Psi \vert^2 = \Psi^*\Psi = \psi^*\psi e^{\frac{i}{\hbar}Et} e^{-\frac{i}{\hbar}Et} = \psi^* \psi = \vert \psi \vert^2 $$

입니다. 즉 시간에 무관한 1차원 슈뢰딩거 방정식의 일반해는 확률 밀도가 일정합니다. 시간이 흘러도 입자가 가지는 위치 확률은 변하지 않는다는 뜻입니다. 이것을 **정상상태**라고 부릅니다. 

이것을 정상상태라고 이름을 붙인 이유는 정상파를 생각하면 쉽게 생각하실 수 있습니다. 일반적인 파동은 시간이 흘러감에 따라 마디의 위치가 변합니다. 하지만 정상파는 마디의 위치가 변하지 않습니다. 실제로 보았을 때 제자리에서 진동만 하는 것처럼 보입니다. 시간에 무관한 1차원 슈뢰딩거 방정식의 해는 시간에 관계없이 항상 일정한 확률 분포를 가진다는 점에서 정상파와 비슷한 특성을 지닙니다. 따라서 이것을 정상상태라고 이름붙일 수 있는 것입니다.
